[TITLE]:隐私不私(一)
[TAGS]:技术

> 本系列分为三个部分，分别讲隐私的获取、隐私的变现以及隐私的保护

中国的互联网是个神奇的存在，他在这个社会主义的国家里表现出的资本主义潮流比西方还要疯狂。以至于在其中生存的几乎每个服务提供方都要把用户的每一个细胞都榨到干枯，典型实现代表就是隐私获取。隐私获取在用户开始使用服务提供方的服务，到结束嗠离开的每一个过程里都无孔不入。我称之为：”隐私窃取一条龙”

几乎所有的互联网服务都逃不过下面的流程：
- 注册
- 使用服务
- 离开

### 一、注册——“老老实实当儿子”

相信每一个上网的人都有注册账号的经历，早在互联网刚刚兴起的时候，注册账号就只需要填写账号、密码、邮箱；到了发展期，注册账号开始让你填写姓名、性别、生日、其它社交软件账号等颇为隐私的信息了，从这时开始，你的隐私就开始被那些服务商所获取了；到了网络安全越来越受重视的现在，注册账号时，这些服务提供方为了他们所谓的账号安全问题，开始让你设置安全问题，而这些安全问题常常是选择式的，什么诸如“你爸爸/妈妈的名字和生日”、“你最喜欢的是什么”等等只有你非常亲近的人才知道的问题答案让你填写，当然我不否认这的确增加了账号的安全性，但换一个角度说，谁能保证服务提供方不会拿着这些信息去描绘你这个人的一切呢？

随着国家后台实名制的互联网规章的出台，可乐坏了一众的服务提供商，因为以前用户注册时以上提到的问题用户完全可以乱填一通，导致无法精确定位每一个用户，现在好了，注册时除了必须使用绑定手机号以外，还要求填写并上传个人的身份证信息，厉害的还有人脸识别验证！以前服务提供方完全无法知道正在注册自家账号的电脑面前到底是一只狗还是一个人，现在不仅可以识别到一个用户的多个账号，还能知道你是谁，哪里人，住在哪里，手机号是多少！就是因为实名制政策！你在注册账号时，你的个人基本信息已经完全展现在了服务方手中，也许比你妈妈爸爸还要了解你！  
那么注册时我不填这些信息不行吗？对，不行，不填不让你注册，因为你要我提供服务，就要当儿子！

### 二、使用服务——“你好！我是你爹”

通过第一步的注册流程下来，服务提供方已经基本掌握了你的信息，如果还有什么没有掌握到的，就是你的社交隐私了。  
这里，我将社交隐私分为：
- 共有社交隐私
- 私有社交隐私

_**共有社交隐私**是指那些通常表现为被三个及以上的人所共知的社交信息，典型的就是你的社交关系，你与某人的关系如果不是刻意隐藏，通常会被其它人所知道，比如你与生你的那位是母子/母女的关系、与XXX是朋友关系……_  
_**私有社交隐私**则是指只有你一个人知道或只有你与另外一个人知道的社交信息，比如说你暗恋的对象、你与某人的聊天记录、通话记录……_

随着计算机科学技术的发展，对于了解你有多少个朋友、亲戚、家人已经不是问题了，当你用手机在下载并运行一个APP的时候，它通常会跳出一个框框，告诉你它要获取你的XX权限，其中就有获取通讯录的权限，当你点击确定的时候，你的通讯录可能已经被上传到服务商那里，这是你的共有社交隐私的泄露；  
除了要求通讯录，APP通常还会获取你的短信记录、摄像头、麦克风等等，一但权限被APP获取，你并不知道它会干出什么事情来（隐私条款在中国就是个纯形式的存在而已），于是在你联网时，你的短信、摄像头偷拍来的照片、麦克风录取的声音，都有可能被上传到指定的服务器中，这是你私有社交隐私的泄露。

那么，你要说了，这么恐怖？那我不玩了，惹不起我躲不起吗？半年前国家不是又出台了规章，规定互联网服务提供商必须要提供注销账号服务吗？

### 三、离开——“证明你妈是你妈”
关于注销账号这项功能，且不说还有多少APP、网站等服务提供商没有提供这项服务，那些提供了注销账号服务的提供商，比如微信、新浪微博，你能在通常账号设置里看见它吗？不能！它隐藏在了各种三级四级五级的设置菜单里，平时你点开一级设置菜单的机会有多少？更别说那些三、四级的设置菜单了。（我的现在在用的苹果手机，我连第三级的设置菜单长什么样子都不知道）。

上面的情况还算是好的，有甚者连个菜单都不给你，你要注销账号？不好意思，联系下客服吧，普通客服还不行，你花精力得转部门客服。当你好不容易联系到相应的客服并表达出想注销账号的意愿时，对方来了一句：“请提供一些注册信息以证明要注销的账号是你自己注册并使用的账号。” （喂喂！我用我的账号和密码登陆了然后去联系的客服耶！这还不能证明这是我自己的账号吗？？！！上次去公安局为我妈办证明，民警让我证明我妈是我妈，我觉得这已经够神经的了，没想到还有更坑的呀！  ）  
好吧好吧，你赢了，我证明总行吧！反正以后再也不跟你打交道了！什么？提供我的身份证照片？还要我自己拍张自己手拿身份证的照片？哎呀你这个流氓！……

----
为什么用户注销个账号还要设置重重阻碍呢？说白了就是一个“利”字，商业不是慈善，只有利益才能使之发展，那么，这些服务商窃取隐私的行为究竟能为他们带来多少的利益？他们又是如何让我们的隐私变现的呢？

敬请期待——隐私不私(二)