[TITLE]:ReDoS和ReDDoS
[TAGS]: 技术

> 作为一名网络安全从业者，你可能知道DoS和DDoS的概念和他们的区别。可你可能不知道ReDoS、ReDDoS是个啥……

今天我们来讲讲拒绝服务中的两个攻击手段：ReDoS和ReDDoS。

不像DoS和DDoS之间有着相似的概念，ReDoS和ReDDoS之间的关系就像雷峰和雷峰塔，除了都是属于DoS攻击以外，其它的没什么关系。

## 一、ReDDoS
ReDDoS全称Reflection Distributed Denial of Service。顾名思义，就是反射型分布式拒绝服务攻击。  
今年年初的Memcache UDP 反射放大攻击还记得吧？它就是典型的ReDDoS攻击，不同的是，它的每一次攻击反射都被放大了近5万倍，这都得益于MemcacheUDP的漏洞，这也使得它成功地刷新了DDoS的最大历史峰值流量——恐怖的1.7Tbps！

memcached反射攻击利用了在互联网上暴露的大批量memcached服务器（一种分布式缓存系统）存在的认证和设计缺陷，攻击者通过向 memcached服务器IP地址的默认端口11211发送伪造受害者IP地址的特定指令UDP数据包，使memcached服务器向受害者IP地址返回比请求数据包大数倍的数据，从而进行反射攻击。

正如以上的原理，通常ReDDoS的基本原理就是，攻击者利用了网络协议的缺陷或者漏洞进行IP欺骗，主要是因为很多协议（例如ICMP，UDP 等）对源IP不进行认证。同时，要达到更好的攻击效果，黑客一般会选择具有放大效果的协议服务进行攻击。总结一下就是利用 IP 欺骗进行反射和放大，从而达到四两拨千斤的效果。

好了简单介绍一下就好，其实下面才是整篇文章的重头戏——ReDoS！

## 二、ReDoS
ReDoS全称Regular expression Denial of Service，正则表达式拒绝服务攻击，也是很顾名思义的。（其实我觉得缩写应该写作ReExpDoS，，呃……当我没说。）


ReDoS，基本原理就是开发人员使用了正则表达式来对用户输入的数据进行有效性校验, 当编写校验的正则表达式存在缺陷或者不严谨时, 攻击者可以构造特殊的字符串来大量消耗服务器的系统资源，造成服务器的服务中断或停止。

下面详细说一下原理。

先让我们来了解几个概念：
 1. Regex——不说了自己上网查去
 2. DoS & DDoS——不说了自己上网查去
 3. FSM——有限状态自动机：（FSM “finite state machine” 或者FSA “finite state automaton” ）是为研究有限内存的计算过程和某些语言类而抽象出的一种计算模型。有限状态自动机拥有有限数量的状态，每个状态可以迁移到零个或多个状态，输入字串决定执行哪个状态的迁移。

关于FSM（有限状态自动机）还可以分成确定与非确定两种, 非确定有限状态自动机可以转化为确定有限状态自动机。

那么正则表达式引擎可分为两类：
- DFA（确定性有限状态自动机）
- NFA（非确定性有限状态自动机）

两类引擎要顺利工作，都必须有一个正则式和一个文本串，一个捏在手里，一个吃下去。

DFA捏着文本串去比较正则式，看到一个子正则式，就把可能的匹配串全标注出来，然后再看正则式的下一个部分，根据新的匹配结果更新标注。  
NFA是捏着正则式去比文本，吃掉一个字符，就把它跟正则式比较，匹配就记下来：“某年某月某日在某处匹配上了！”，然后接着往下干。一旦不匹配，就把刚吃的这个字符吐出来，一个个的吐，直到回到上一次匹配的地方。

DFA对于文本串里的每一个字符只需扫描一次，比较快，但特性较少；NFA要翻来覆去吃字符、吐字符，速度慢，但是特性(如:分组、替换、分割)丰富。NFA支持 惰性(lazy)、回溯(backtracking)、反向引用(backreference)，NFA缺省应用greedy模式，NFA可能会陷入递归险境导致性能极差。  
我们定义一个正则表达式`^(l+)+$`来对字符串`llllbrusca`匹配。使用NFA的正则引擎，必须经历`2^4=16`次尝试失败后才能否定这个匹配。同理字符串为`llllllllllbrusca`就要经历`2^10=1024`次尝试。如果我们继续增加`l`的个数为20个、30个或者更多，那么这里的匹配会变成指数增长。这样看来问题主要出在NFA类的正则引擎上。  
ReDoS的详细原理就是这样子，让正式表达式引擎响应时间变长，从而导致应用系统无响应以致于宕机。  

那么哪里应用的正则表达式引擎使用的是DFA，哪些用的是NFA呢？我这有个表格：

|  引擎类型 | 程序 |
| ------ | ------ |
| DFA | awk(大多数版本)、egrep（大多数版本）、flex、lex、MySQL、Procmail |
| 传统型 NFA | GNU Emacs、Java、grep（大多数版本）、less、more、.NET语言、PCRE library、Perl、PHP（所有三套正则库）、Python、Ruby、set（大多数版本）、vi |
| POSIX NFA | mawk、Mortice Lern System’s utilities、GUN Emacs（明确指定时使用） |
| DFA/NFA混合 | GNU awk、 GNU grep/egrep、 Tcl |

通过以上表格我们可以知道Python使用的正是传统型的NFA引擎，我们来演示一下ReDoS的原理吧！

下面看个例子：
```
#!/usr/bin/env python
# coding: utf-8

import re
import time

def exp(target_str):
    """
    """
    s1 = time.time()
    flaw_regex = re.compile('^(l+)+$')
    flaw_regex.match(target_str)
    s2 = time.time()
    print("Consuming time: %.4f" % (s2-s1))


if __name__ == '__main__':
    str_list = (
        'llllllllllllllllbrusca',           # 2^16
        'llllllllllllllllllbrusca',         # 2^18
        'llllllllllllllllllllbrusca',       # 2^20
        'llllllllllllllllllllllbrusca',     # 2^22
        'llllllllllllllllllllllllbrusca',   # 2^24
        'llllllllllllllllllllllllllbrusca', # 2^26
        'llllllllllllllllllllllllllllllllllllbrusca', # 2^36
    )
    for evil_str in str_list:
        print('Current: %s' % evil_str)
        exp(evil_str)
        print('--'*40)
```

把上面的代码保存成`redos.py`文件并执行这个 py 脚本文件:

```
> python tr.py
Current: llllllllllllllllbrusca
Consuming time: 0.0039
--------------------------------------------------------------------------------
Current: llllllllllllllllllbrusca
Consuming time: 0.0140
--------------------------------------------------------------------------------
Current: llllllllllllllllllllbrusca
Consuming time: 0.0559
--------------------------------------------------------------------------------
Current: llllllllllllllllllllllbrusca
Consuming time: 0.2234
--------------------------------------------------------------------------------
Current: llllllllllllllllllllllllbrusca
Consuming time: 0.8993
--------------------------------------------------------------------------------
Current: llllllllllllllllllllllllllbrusca
Consuming time: 3.5897
--------------------------------------------------------------------------------
Current: llllllllllllllllllllllllllllllllllllbrusca

……
```
输出到最后一行貌似程序卡住了，如果你的电脑性能有点差的话，查看一下你的CPU，是不是快100%了？  
ReDoS测试演示完毕。

（什么？还不明白？看得云里雾里的？上面都是我早说了，不会开发的安全工程师不是一名好的项目主管，滚回去学习去！）

这就是所有的原理和基本演示了。  

## **结语**

今天我们讲了ReDoS和ReDDoS的介绍，特别重点介绍了ReDoS，目的就是让大家多多学习。  
晚安~

（感谢一下MyKings的表格）