[TITLE]:我的博客网站是怎样炼成的
[TAGS]:随笔

> 实际上它就是一个订阅自身的在线RSS阅读器

今天是星期三的凌晨，不知道写什么好。想想这个博客基本搭建成型了，就说说它水一下吧。

如果你是个WEB开发者，看到这个网站时，一定会大骂：“这是个什么垃圾网站，要设计没设计，要逻辑没逻辑，要优化没优化！”  对此我只能在这里说一声：“对不起！“ 我本身没怎么去学WEB开发，而且这是个静态网站，有时候要达到一些相同的功能，做起来比动态网站要难多了，我最初的目的也就是弄个能运行的博客这就够了。  
所以，你知道的。（摊手~）

然后有人说，世上的静态网站框架这么多，为什么不找个现成的呢？  
我这个人喜欢做有成就感的事情。是的，现成的框架一堆，又好又省心，但如果这么做对我而言没有任何的意义，反而是自己一步步弄出来的东西，即使过程中经历了一遍遍的失败，经历了漫长的时间，最后做出来的成品会让我得到很大的成就感；就像我的人生一样，我不喜欢依赖现有的事情，不喜欢站在巨人的肩膀上摘苹果，我会自己找一个梯子去摘苹果……好像有点扯远了。

总之，我按照自己的思路与方法，做了这个网站，当做自己平时记点东西的地方。  
嗯，就是这样，其它有关这个网站的信息，看看下面这个FAQ吧。

# FAQ

### 什么是Light of Seraphim，为什么叫这个名字？
Light of Seraphim，中文我翻译为“炽天使之光”，天使，全称是天上的使者，神所差派的，每个基督徒也许都想成为神的使者，去普天下传神的名，但圣经所言，主再次降临时我们是比天使更大的，在这之前，我愿成为神和他天使的光，去照亮这黑暗的世界。这就是这个名字的由来。

### 这是个静态博客？
对，静态的博客（正在积极模仿实现动态网站的一些功能，所以我倾向于叫它“伪动态博客”），托管在Github上。如果像以前那样租服务器做网站，我可承受不了这个开销……除非你们愿意施舍点钱给我？

### 静态博客怎么做的路由？
呃……你知道，静态网站你是不可能在服务器上做路由的，不然那就是一个动态网站，所以一切东西你只能考虑在客户端上实现，当然也包括路由了，还好客户端路由有现成的[director](https://github.com/flatiron/director)。

### “订阅自己的在线RSS阅读器”是什么鬼
当然，前面说了这是个静态网站嘛，首先要解决的当然数据库问题，怎么储存数据在我建设网站时是个很头疼的问题，我首先当然想到了用JSON，但无奈自己不怎么会写javascript，也没有现成的轮子给我专门处理储存、读取、序列化的一些问题，尽管后面强行弄出一个来，却发现页面数据传递是个无法很好解决的问题，于是这个方案就放弃了，于是在一番捣腾后，我盯上了RSS，用markdown+RSS就算是解决数据储存的问题了吧。然后，基本上这么弄下来就发现，这就是个订阅自身的在线RSS阅读器了。

### 网页为什么显示不出内容？
这是个静态博客，为了实现一些动态博客的功能，我使用了一些“逆魔法”，不兼容老版本的浏览器，请使用最新的浏览器（不管你使用的是什么浏览器，请用最新的。），如果最新的浏览器还是打不开，请刷新一下就可以了（优化没做好，我的锅）如果还是打不开，请用RSS阅读器[订阅](https://labrusca.net/rss.xml)我的博客，最后还是显示不了的话，请邮件联系我。

### 我可以转载或出版某些文章不？
首先想这么做的人，我好感动，竟然有人为了我写的这些烂垃圾（除了“以主之名”那些）转载或出版……  
好吧，我想你应该注意到点开了的网页旁边，有个知识共享的许可协议声明，只要你遵行这个许可协议，你爱怎么用就怎么用去，我不管。

### 博客建设完了没？
没有，现在只是能看而已，截止目前，还有以下事情需要做：
+ 标签、日期分类查看功能
+ 时间线功能
+ 评论功能（这玩意我估计不想做了，要花钱做真正的数据库的）

如果上面的功能都弄完了，整个博客就算弄好了吧。  
**好了就写到这里，晚安各位。**