[TITLE]:隐私不私(三)
[TAGS]:技术

> 本系列分为三个部分，分别讲隐私的获取、隐私的变现以及隐私的保护

前面胡乱水了两篇，终于要切入正题——隐私的保护。在中国互联网的这种现状里，我们该怎么保护我们的个人隐私不被泄露呢？我也不废话了，上干货。

### 一、账号注册信息最小化
什么是账号注册信息最小化？就是当你在注册账号时凡是非必选项都不要去填；如果你在注册非常用或非重要的网站/APP时，尽量填写非常用信息。什么叫填写非常用信息？就是准备两套信息，比如两个手机号、两个邮箱、两个身份证信息、两个用户昵称……（？好像有什么混进来了，不必在意）一套用作常用网站/APP注册，另一套用作非常用的地方注册。因为一般越是非常用（或者说小众）的网站/APP越有可能收集你的隐私信息。  
其实最好的方法就是少注册些乱七八糟的账号，要注册也选点比较靠谱的网站/APP。（说话中国有靠谱的吗？）


### 二、手机APP能不给权限的就要不给
要做到这些恐怕有点难，一是因为大多数人根本不知道什么APP该用什么权限、不该用什么权限；二是中国的APP你一旦不给它调用XX的权限，它就直接罢工不给你用，也是很无奈——这种情况下我推荐用iPhone，因为苹果手机里的APP要安分很多，不给权限也要乖乖运行。如果你用的安卓手机，你是一个GEEKER的话，办法有两个，一个是ROOT然后装权限插件，另一个方法是翻墙上GOOGLE PLAY商店下载APP，因为谷歌商店审核严格，不太会里面的APP出现要些不必要的权限。

### 三、日常上网不要主动泄露个人隐私
这条是什么意思呢？就是说在日常的网上冲浪、使用APP的过程中不要向任何输入框里输入个人相关的信息，比如陌生人问你的名字、电话、你家人的名字和你要别人帮你买张票，要提供身份证号这种。我觉得你还是自己亲自去买吧。  
还有我经常遇到的，在朋友圈、群里发文字“我要去XX地方啦”，配上一张去XX地方的火车票/飞机票，或者标注了个定位位置的。拜托！看到火车票/飞机票上的个人信息和二维码没？你以为那上面的安全防范措施很好吗？一张票就能把你的基本信息扒光。至于定位，朋友圈定位少发，不然我都能分析出来你住在哪里，父母亲朋住在哪里，性格如何了。

### 四、不要随意留下个人隐私
这个范围就广了，无论是在线下还是线上，那些填写个人信息参加100%中奖活动的，填写手机号抽奖/赠送礼物的，参加培训、中介、办理各种业务的，没什么必要就不要留姓名电话了，以免接到骚扰电话影响生活、工作。记住，永远不要贪小便宜！  
对了，说到工作，大家找工作时无论在网上还是去公司面试，填写简历时，在没有成功对方的正式员工前，不要填写你的身份证号、家庭成员关系构成和前同事的个人信息。因为我发现许多公司要求面试者填写的表格里，都有身份证号、家庭关系、紧急联系人、老东家任职职位证明人……我又没成为你的正式员工，我凭什么填写？所以遇到这些信息的，大胆一笔划掉！我就不信你不填这些信息它还能以此为理由拒绝录用你，要是真如此，那家公司离倒闭不远了。

### 五、个人信息不要明文储存在任何介质里
这里说的个人信息特指数字形式的个人信息，比如你的账号、密码、身份证号及扫描件等，如果非要储存在诸如电脑、手机、U盘等介质里，请像我一样进行高强度加密。通讯录尽量不要存太多在手机上，特别是重要的亲朋好友的号码，记住，脑子是个好东西，把他们的电话号码记在脑子里，不仅可以在通讯录泄露/失窃时保证他们的安全，也能提升他们在心里对你的好感度。


### 六、不随意连接公共场所的WIFI
公共场所的WIFI任何人都可以连接，这里的任何人也包括黑客（记得以前有事没事我最喜欢蹲在商场门口监测公共WIFI的流量），黑客们要取你的隐私信息真的是易如反掌，不过在这种情况下你该担心的不是隐私，而是你的账号密码等财产安全问题了。

### 七、旧手机不要随意卖掉或扔掉
现在手机的更新换代越来越频繁了，于是手上的旧手机该怎么处理呢？降了吃灰，我相信大多数人不会直接扔了而是挂在某鱼或某8上卖二手，大家也知道出手前要点恢复出厂设置消数据，但其实手机内置的恢复出厂设置在我看来是不可靠的，通过一些高级和数据恢复软件是可以恢复你手机里原来的数据的。万一你的手机到了会恢复数据的这些人手中，你的一切隐私信息都暴露了。  
鉴于你的旧手机卖不了多少钱，就像第四条说的，“永远不要贪小便宜”，所以我建议，把你的手机扔诸如粉碎机、电磁炉、烤箱之类能给它毁灭性打击的设备里去吧，毕竟物理销毁才是王道。

## ** 结语 ** 
有没有发现，我写的这七点从一到七渐渐地在从虚拟的网络走向现实？我们做的一切都应该为实际出发，以现实为脚踏实地，在现实生活中的方方面面去保护自己、提高自己，才能做到在网络的虚拟世界里维护自己合法的权益。

本系列完