[TITLE]: 没有技术的安全服务公司
[TAGS]: 随笔

> 我亲眼见到一家安全服务科技公司每个月整个公司的人都在忙上忙下地给销售完成每一单业务，从来没有让技术服务部去干真正该干的事情——服务。一家自称“做安全服务”的公司却只立足于销售注定不可能有什么大发展。

大家认为，作为一家安全服务公司，最重要的部门是什么？是技术部？是销售部？还是服务部？

有人会说：“安全服务公司嘛，当然是服务啦！所以是服务部！” 这个答案对也不对，对在，作为安全服务公司，服务是核心，但不是最重要的，最重要的我认为是技术。

在解释之前，我有必要说说一个公司的核心竞争力的问题。我所任职过的公司，我都会在某个时间找到老板问出同样一个问题：“你认为我们公司的核心竞争力是什么？”他们的答案都不太一样，这也决定了这个公司的规模与发展（事实上从我的经历上看，真的如此），基于此，我开始探索到一个公司的核心竞争力与这个公司发展之间的有趣关系。

我们常常在讲，一个公司的发展决定于一个公司的企业文化，而一个公司的企业文化决定于它的创立者。在企业文化中,核心竞争力是一个推进企业文化形成的因素之一（另一个因素是创立者的个人特质）。一个企业的核心竞争力直接决定了它的生存状态。这个世界上没有两个公司的规模在一段时间内是完全相等的，这也就意味世界上没有一个公司/企业的核心竞争力是完全相等的。举个例子，有两家开发公司在外界看来都是以“技术”为核心竞争力来发展运营，但其实在内部，有一家公司是注重以技术来改善用户体验，另一家则是以技术来提升软件性能、效率来发展运营。

所以谈一个企业的发展，我们就是在谈论它企业文化里的核心竞争力的问题。

不知道有人注意到没，现在的科技公司的创立者都是技术出身的，facebook、google、microsoft、百度、小米……这些技术出身的人明白作为一个互联网公司，技术在其中的重要性，因为他们懂得什么是技术，什么样的技术才能让自己的公司朝着好的发展不断前进。

如果是一些销售出身的人，那他们极有可能把科技公司带出了不同的轨迹。

我这里不是要批判销售领导的公司怎样怎样，我只是想说，销售出身的领导不适合带领科技公司的发展：魅族，一个MP3起家和科技公司，在黄章隐退、销售出身的第二把手上任后，渐渐地越来越力不从心，成了起了个大早却赶了个晚集的活生生的例子，作为一名曾经的媒油，我暗自神伤了不知好久。

从公司谈到科技公司，现在该谈谈开头的这家安全服务公司了吧。很不幸的是，这家安全服务公司的领导就真的是……销售出身，作为一家科技公司的创立者，他将公司的核心竞争力定义为“人”，底下的员工一直认为他所说的“人”是指技术服务人员，毕竟是一家“服务”公司嘛（在内部几次会议中他默认了这种说法），然而实际我说他们一天到围着销售转是几个情况？我们也不必大惊小怪地，一个人口头这样说，实际上做出不同行为的这种情况也见得不少了不是？

### 接完这单接那单，客户不满谁背锅？

为了业务而去跑业务，这是我给这家公司下的定义。我从没见过有几个销售是真正去了解客户的需求的。在整个工作中，销售始终处于见客户——签合同——跑投标——见客户——签合同……这样一个怪循环中的，而技术部这边就配合梓销售，始终处于去现场——实施——验收——去现场——实施……两个部门都是跑完一家去下家的状态。

有人会说，当然啦，不是很正常吗？对，很正常——如果这是一家销售公司的话。

注意这是一家安全服务公司，应该卖的不是产品而是服务（虽然他们的确是在卖产品，当然，‘卖服务’这种说法本身就是有问题的，这里为了省事就不恰当地这么说吧）。在经过了十几个以上流程的轮回后，我们发现，以前销售签完合同、被服务过的客户好像不高兴了……

为什么呢？接下来我们要请出没说到的、售后客户不高兴就会背锅的、另外一个作为安全服务公司理所应当的“核心”部门——安全服务部。

### 一个人的安全服务部

WTF？没错，跟那个freebuf专栏同名的标题——真正只有一个人的安全服务部，在前面的流程中，作为一家安全服务公司，实施环节当然要有安全服务部参与进来，前面我有一点忘了说，整个业务流程是多线程进行的，而不是单线程，这这这……一个人忙得过来吗？来来，我们自己判断一下：
1. 假设每个月平均有四单业务
2. 每单业务签订到实施完要15天（我们决定强行缩短投标到公示的时间和安全产品到货的时间）
3. 安全服务部进场做网络安全调查、渗透测试、安全评估、安全整改……如果客户只有一台服务器一个交换机，我估计正规2天？如果客户网络复杂，有十几台服务器、多个交换机……

我编不下去了，反正我看着都累！如果多两个人，估计、应该、也许能正正规规完成每个月的KPI？现在的状况是，安全服务部的这一个人精简精简服务流程（反正客户只是为了应负国家规定而已嘛），拖下进度基本也能弄弄。当然久而久之，长期处于这种状态，也还不至于要命，但是有一个问题，公司不存在售后运维部，因为售后运维部的职能被安全服务部给吞了。

整个业务流程中，销售签的合同中通常包括客户的安全运维服务（定期巡检、定期服务什么的）。这就要了命了……

喵了个咪的！进场服务部分精简精简每个月还能弄过去，这每签一单的售后安全运维还得一个人去弄，而且随着签单的增加，每个月的要跑巡检的客户越来越多……

疲于奔走的安全服务部，久而久之有些客户就跑不过来了，跑的客户也就匆匆完事走下一家，在这种情况下，客户自然会开始对此感到不满，公司领导就自然把板子打在了安全服务部的那个人身上……

### 出走的员工

于是从最近开始，一些有远见的员工开始一个个地跳槽到其它地方去了……而安全服务部的那个人呢？我不知道他（她）走没，我觉得要是我，我就是去扫大街也不要干这份工作了 :(

这时再回头看看这家公司所谓的核心竞争力：人，感觉好像是一种讽刺哈？要说好像确实是人，指得也是销售吧？

当然这家公司还有其它的问题，诸如什么工资问题、绩效问题、管理问题、法律问题等等就不说了。

### 技术与服务

“说了一堆，怎么感觉你的观点还是安全服务公司最重要的是服务嘛！怎么你又说是技术？”当然，我承认之前好像有点偏题了，回到这里。上面的例子中，这家公司里真正懂技术的人就只有那一个人，其它的抛开销售，连技术实施部门做不懂技术（具体指的是安全服务的技术，“安全服务”是安全服务公司的核心，记得吗？），这家公司的核心竞争力如果定义为技术，就应该以安全服务技术为核心，进行从上到下的全面人员更换，因为人员来不及培训了呀，怎么培训？从什么是安全讲起吗？（顺便说一句，作为一个安全服务公司，自身的网络安全做得极烂我还能说什么？）引进懂安全的人才，至少不要再有一个人的安全部这种情况的发生吧？（这好像无解耶，没有核心竞争力谁会来？没有人来怎么增强“技术”这一核心竞争力？）

也许，能把一个网络安全服务的公司硬生生开成产品销售公司，也只有销售能做到了吧？

虎头蛇尾，就这样吧，反正是随笔，现在也快凌晨两点了，写了这么多早已不符合我懒的性格了，晚安~