[TITLE]:致每一个被我伤害过的人
[TAGS]:其它

> 我想跟你们说的和你们想要了解的全都在这里……

今天我突然在朋友圈发的那条评论伤害了许多人，我不否认，也不作任何辩护。同学们说的一切我都接受，所以我没有在微信里跟你们说什么——我知道我错了，我没有脸面去面对你们，甚至直到晚上我才开始打开微信一条条地看信息。  
但这并不意味着我想逃避这个问题，在我觉得自己做错事情的时候，我需要一点时间去冷静思考这个问题是怎么发生的。

于是8个小时后你们看见了这些文字。

最近这两个月我一直在工作、生活中见到各种令我很反感的不文明不道德的行为，小到坐车不让座、闯红灯的行为，大到撞人逃逸什么的，常常当面说这些人时却总是被人家看成傻子（虽然我不这么觉得），于是久了就渐渐感觉很烦躁，，变得很易怒，不怎么会“做人”了，有次又遇到这种人时我都懒得说了，差点直接一脚就过去了……

有了以上烦躁的情绪，加上礼拜天遇到一个自称“重大研究生”的人坐公交把脚搭在栏杆上这种奇葩的事情，今天（2018年8月27日）一看到秦妈那条朋友圈，就自然而然想到上面我说的那个人，就觉得好气。

然后接下来你们都知道了，气疯了什么话都说得出来（我也承认这种情况不是第一次了）。这就是事情的起因了。

其实在班副在底下说了一句后我就意识到问题的所在了。通常别人意识到言论的错误后会删除他的评论，但直到现在我也没有去删除的原因是，我要让自己知道说出的话是不可能回收的，删除这些只是自欺欺人的做法，这些话即使删除了，事情也不可能过去不是吗？

再说回那两句话，即使是在“气疯”的状态下写的，但这并不意味着这两句话是针对哪个人的，我只是在针对这整个教育制度，我们经历对的教育制度。如果你们认为作为一个学习这么差的学生有什么资格去说中国的教育制度的话，那么我也就闭嘴吧。可是但凡一个有理想的有担当去实现“中国梦”的人，特别是作为南开人的你们来说，不要觉得说起什么社会制度、教育制度对你们而言很大，别忘了这个世界的未来需要每一个人去建设。也不要说“我一个人能做什么？还能改变世界吗？”愚公尚且能移山，何况不止你一个人。不要被社会的本位主义所污染了。如果你不愿意的话，社会是不可能磨平你的“棱角”的，如果每一个人都是那首歌中的“老男孩”：“只剩下麻木的我没有了当年的热血。” 历史的车轮永远也前进不了。

有点说远了，认同也好，嗤之以鼻也罢，你们权且看吧。但说到这件事情的后果，尽管我说我针对制度而不针对具体哪个/些人，在任何一个旁人来看，在秦妈朋友圈底下来说这几句话显然伤害了许多人，不仅仅包括秦妈、也包括南开所有的师生、曾经的校友们，还有可爱的你们。

谢谢你们的批评便我得到成长，谢谢你们还能这么认真地去维护关于“南开”的一切。如果你们还记得，在2011年5月的最后一天成人礼，我说过你们将是我一辈子最宝贵的财富，因为中学时代的同学、朋友关系是最纯净无瑕的。这是从我爸爸那学到的最深刻的一句话。所以我会在这里说这么多话，直到现在以及将来我都会这么认为，这种关系能让我受益终身。希望每一个看到的同学也能这么认为，至少无论将来你在这个社会上交了多少的朋友和关系，千万不要在以后看待我们彼此的关系就像跟社会上别人的关系一样复杂。我对你们永远是真城相待，没有这么复杂，如玉一样纯净。  
（又跑远了）

我还是那个原来的我，我根本不是那种恶人。如果你们还愿意的话，有事帮忙的还是可以找我呀 ^_^  

总之在这里对所有我曾经伤害过的人说一个大大的：

# **“对不起！”**
# **“对不起！”**
# **“对不起！”**


------------
弱弱地问一句：“我还是这个家庭里的成员吗？”

-----------
（学习差，高中作文从来没上过45，写的这些姑且看吧，但内容是真心的。）  

梁某  
2018.08.28 凌晨