[TITLE]:你的人生道路里只有你自己
[TAGS]:随笔

> 2018年高考已经过去一个月了，现在这个时候应该是考生们陆续收到大学录取通知书的时候了吧？

这篇博客的真正写作时候应该在6月中下旬，那时各位高考生正在填志愿，本来我没多少心思关心高考的事，毕竟距离我的高考已经很久了，而我下一次真正关心高考则要等到我女儿高三才行，当然还有数十年的时间……直到我无意中看到了一则填志愿选专业的培训机构广告？！我才想要写点什么。

老实说我很惊讶，我之前从来没听说过这种培训，因为我觉得这种专门去教考生们怎么样去选择自己所学的专业、怎样填志愿、报考哪所大学成功率高的培训机构完全是不应该，也不可能存在的！我讲的不是法律层面，而是无论从哪个层面，它都不应该存在！

想想看，一个培训机构说：“你应该去学文学，因为XX大学文学实力强，被录取机会高，文凭含金量高。”然后你就会去选择按照它的建议去填写志愿，而不是选择你所喜爱的专业。从此人生走上不同的道路，一辈子遗憾，这就是你想要的？

我发现，这些愿意花钱去请培训机构填志愿的考生，往往都是被父母“牵手”走过前半生的孩子。

### 课外培训班很必要？

“我希望你能考上XX大学”、“我希望你能成为XX样的人”、“我希望你做XX工作”……这此话，是不是似曾相识？我们每一个人的父母都带着许许多多对你未来的美好期望，去帮你规划一条他们认为的很适合你的，少走弯路的、甚至是他们年轻时没能实现的一条人生道路——在我们对这个世界的认识还完全没有概念的小时候，我们靠着父母，一步一步按照着父母规划的道路走着。于是各位培训班、学习班就成为我们童年的一部分。

长大一点，当我们发现这样的生活很累，发出“不上课外班了”的声音时，父母就会表达各种各样“这是为你好”的理由，仿佛不上这些课外班你以后和人生就完蛋了一样。遇到稍微犟一点的孩子，父母又开始使用亲情上良苦用心的说辞，于是你只要乖乖地继续上课外班。

我并不是在说上课外班不好，也不是在说父母这样做不是为了孩子好。但想想这真的有必要吗？
真正走上社会，对你来说有用的硬技能还剩下几个？
除了陶冶情操、培养技能外，靠书法、绘画、钢琴、舞蹈班……而成为艺术家、靠奥数班成为数学家、靠各种运动班成为运动员的，有几个？

### 别人家的孩子始终是别人，不是你

“什么？你不想学？学了没有用？你看看隔壁邻居/你们班同学，哪个不是参加了这些课外班？别人能学你不能学？我可不想让你输在起跑线上！”

哪个马拉松冠军是靠赢在起跑线上的？

**圣经中所言：“我们一生的年日是七十岁，若是强壮可到八十岁；……”（诗90:10）**

人生就是一场八十年的马拉松，关键并不是起跑时的位置，而是最终冲线时你的名次。没有任何一名马拉松选手会在一开始就拼命地往前冲；也没有任何一名马拉松选手看到别的选手一直往前冲呀冲，就也跟着开始冲呀冲的。

所以不要让家长的一句：“看看别人家的孩子。”就说服自己去做自己不喜欢做的事情。

回到高考填志愿上来，
- 你为自己做一个未来的打算，你所学的，你所想的，你的理想与你未来的工作，这是一道问答题。
- 高考后填志愿，这是一个选择题。

选择题必须要在根据你做完了的那道问答题去选择，而不是做了选择题后再根据选择题去做问答题，因为选择题的选项不多，世界上有一群人选择题的答案是一样的，你不可能在问答题上照抄别人的人生！

高考的试卷能照抄，但人生的试卷照抄不了。在这场超级马拉松里，你不可能跟着别人的道路得到冠军。

### 自主的道路

拿出自己的破经历来说说这个标题：

前几个月我跟父亲通电话聊工作时还聊到了高考的事情。那时我高考考得不怎么好，甚至也不在我平时的成绩范围内，在我接连严正地拒绝了父亲复读的要求和填写金融类专业的志愿后，我选择了不是第一志愿的，不怎么出名的，却也在我喜欢的计算机专业录取范围内的大学。父亲在电话中告诉我他当时不是一般地火大——从小时候从老家把我弄到大城市里，又在高考期间凭着自己对儿子的了解去规划了一条人生道路，就这样被我两句话给打得很碎。一直自认为很了解我的父亲，其实很大程度上不了解我，由于成长环境的原因，我早已为自己的未来走了一条不一样的道路。这也成就了现在的我——我也算是计算机网络里的半个砖家了吧。如果当初学了金融，按我的性格与习性，我恐怕早完蛋了。
我到今天的前些半生，大多都是自主选择的人生结果，而自主道路的前提，是在你充分地了解自己真正所想要的是什么，未来想怎样立足于世界的情况下，填写出你关于人生的那道问答题，然后在面对填志愿的时候，你就会自然地发现，这道选择题早有了答案。那时，你就会自然而然的拒绝来自所谓的志愿填写培训机构和你原生家庭里的任何意见。走出你的自主的道路和人生，并不会为之后悔。
****
**左右你人生的，只能是你自己，因为你的人生道路里只有你自己.**
