[TITLE]:你是哪种“网络安全工程师”？
[TAGS]:技术

> 近日，中国就业培训技术指导中心发布《关于对拟发布新职业信息进行公示的公告》，拟新增10个新职业，其中的“信息安全测试员”引发了我们团队内部关于职业名称的讨论。特别是在职称的英文翻译上。

我自己对外的职业名称一直是网络安全工程师，由于工作、学习原因我经常参与国际上的一些讨论，在用英文交流中我常常称自己为Network Security Engineer而不是Cyber Security Engineer。虽然都可翻译为“网络安全工程师”，但其中是有很大的不同之外的。  
说一件有趣的事情：当我第一次出现在国外的讨论室里时，是我刚刚毕业入行时，限于我的英文水平，我便一直将“网络安全工程师”直译为“Network Security Engineer”。直到我有一天填写一个IT从业人员的聚会的报名表时，突然发现大多数的网络安全从业者都在职业一栏上写着“Cyber Security Engineer”，我才发现事情有点对劲，我是不是一直以来都写错了我的职业呢？  
随着阅历和知识的增长，我渐渐搞清楚了这个问题。  
今天我们就来说说这个问题吧。  

先说说什么是网络安全。  
**网络安全是保护和恢复网络、设备和程序免受任何类型的网络攻击的一种状态或过程。**

网络安全是保护您的电子系统、网络、计算机、移动设备、程序和数据免受恶意数字攻击的做法。网络犯罪分子可以针对单个受害者或企业部署各种攻击，包括访问、更改或删除敏感数据;勒索付款;或干扰业务流程。

以上是对于“网络安全”的一种广义的定义，用英文表达就是“Cyber Security”。

然而正如许多广义的定义一样，“网络安全”这个概念里包含了许多分类和具体的子类别。其中包括关键的基础设施安全、网络安全、应用程序安全、信息安全、云安全、数据安全和最终用户培训：

- 关键基础设施安全(Critical infrastructure security)：由电网和防火设备、硬件等网络物理系统组成。
- 网络安全(Network security)：通过保护基础设施，保护内部网络和web系统免受入侵者的攻击。网络安全的示例包括双重身份验证 （2FA） 和新的强密码的实现。
- 应用程序安全(Application security)：使用软件和硬件来防御在应用程序开发阶段可能出现的外部威胁。应用程序安全的示例包括防病毒程序、防火墙和加密。
- 信息安全(Information security)：也称为 InfoSec，可保护物理数据和数字数据（本质上是任何形式的数据），防止未经授权的访问、使用、更改、披露、删除或其他形式的恶意攻击。
- 云安全(Cloud security)：一种基于软件的工具集，用于保护和监视云中的数据，以帮助消除与本地攻击相关的风险。
- 数据安全(Data security)：包括制定处理和防止数据丢失的政策和程序，并在发生网络安全违规时制定恢复策略。这包括为数据存储设置网络权限和策略。
- 最终用户培训(End-user education)：不得不承认网络安全系统中潜在的最薄弱环节：使用网络安全系统的人类。这也是为什么我们讲“三分靠技术七分靠管理”的原因。最终用户培训包括教用户遵循最佳实践和管理守则。

有没有发现一个问题，在网络安全分类中有一个分类也叫“网络安全”？但一个是“Cyber Security”另一个则写作“Network security”，它侧重保护network的security。  
那么问题就很清楚了，Cyber Security包括了Network security在内的许多分类的安全类别。于是我们自然得到“Cyber Security Engineer”必然包括了“Network Security Engineer”。做一个“Cyber Security Engineer”所要掌握的知识除了“Network Security Engineer”的掌握的知识外还需要掌握其它Application security、Information security的许多知识。

当然，在这里我不是说Network Security Engineer就不需要掌握这些知识，Network Security Engineer固然也要掌握以上的知识，但它的侧重点仍然在于Network security而不是其它知识。但作为一名Cyber Security Engineer来说，显然他不仅仅要掌握且是精通于这些知识。  
打比方说，网络安全里的“Network Security Engineer”之于“Cyber Security Engineer”，就像程序开发中的“web开发工程师”之于“全栈开发工程师”。

本人知识储备还远远称不上“Cyber Security Engineer”，且我的工作侧重点的确是在web应用与网站等上做文章。
综上所述，当年我碰巧说对了我的职业，我是一名“Network Security Engineer”而不是“Cyber Security Engineer”。


#### 那么，你是一名“网络安全工程师”还是“网络安全工程师”呢？