[TITLE]:2020年终总结，2021年路途中的黑暗初现黎明
[TAGS]:其它

> 这一年经历了好多苦难，不是吗？

2020年从疫情开始就决定是不平凡的一年，无论是对你们还是对我个人。

#### **年度关键词——旷野荆棘**  
我选择了圣经中的“旷野”与“荆棘”合起来作为2020年的年度关键词，它们在圣经中象征着经历苦难，用来形容这一年的疫情经历是再贴切不过的了。这一年来的风风雨雨值得我们每个人去铭记。  

#### **一、疫情**  
年度总结的第一件事，当然是从2019年底从中国武汉开始席卷至全球各国直到今天仍然尚未结束的一场新型冠状病毒疫情，这次疫情的影响范围远超2003年SARS，使全中国上下的人民再次团结在一起共同对战这次史无前例的疫情风波，与SARS时期不同的是，我们有着当年所没有的强力武器————科技  

无论是医疗技术的发展，还是信息技术的进步，都使得我们能够在生活中的方方面面阻止新冠病毒的进一步传播。  
作为一名非医务工作者，大概在2月底，我参加了重庆市某区团委志愿者的行列共同来为抗击疫情出一份力，主要是做了个网页来展示各个志愿者收集而来的当地疫情信息及官方消息，也算是用自己所学过的专业来一起与大家抗击新冠疫情吧。  
在这一年的战疫过程中，先后参与了献血志愿服务总队、红十字急救员的一系列服务，深切地感受到了医务工作者的艰辛与不易。。  
2021年，我们仍然与整个地球上的所有人类在一起，抗击与消灭这场浩大的疫情，加油世界！

#### **二、工作**  
虽然2020年的疫情，我们作为一个负有社会使命的创业团体，还是在第一时间用自己的专业援助中国武汉和重庆的各个有需要的政府部门与企事业单位，这也为年终的业务停摆埋下了伏笔。  
在这次疫情中我们这个小小的创业团体捐了点款，还为一些部门和企业义务作了一些技术安全支撑来保障由于疫情而带来的网络线上压力。我为我们的工作室全体感到骄傲与自豪。  

当然，做了这么多，还是无法避免因疫情而带来的业务冲击，毕竟本来业务就不怎么多，经此一役，在所有甲方的线下业务转为线上后，我们作为小创业团队的不足就突显了出来，一纸疫情保障的红头文件把我们打得毫无防备，最终在这场网络安全领域里的抗疫战争里我们渐渐地被边缘化……直到9月份在两年服务结束日期未到，尾款遥遥无期的情况下，我做出了全职人员解散转为兼职，2021年起不再承接企业业务以及发展重心转移的决定，独自承担债务。这决不意味着工作室的解散，开发与设计部和网络安全实验室的部分业务仍然存在，并等待里全面业务重启的那一天。  
算起来这算我的第二次创业了吧，这一次创业也仅仅经历了两年多一点。得到的经历是非常宝贵的。  

#### **三、生活与学习**
“创业失败”，肯定有人这么说，当然，如果你从赚钱与企业存活方面来讲，我承认这是失败的，但我两年前选择和一帮小伙伴出来创业的初衷并不是要有什么远大的梦想，单单对于我来说就只是我人生计划中的一部分————玩而已，在我还年轻的时候疯狂一下，把想经历的全都经历一遍而已，做公益如此、蹦极如此、做急救员如此、出来创业亦如此，无论这件事它是成功或者失败，我经历了，体会了，疯狂了，这就够了，无需他人去评价。  
这就是我的成长与学习方式。  
每个人的生活中都有不同的计划与经历，如果每一种经历都是你心甘情愿的结果，那么你必然享受到其中所带来的成长与快乐。

#### **四、教会**
除了职业和家庭的身份，我的身份还是一名基督徒，教会生活是我一生中必不可少的东西，它甚至是我生命中的全部，外人看来无需去理解与体会，通过与神的同行，在教会里我与亲爱的弟兄姊妹一起共同成长与服事，虽然这一年中教会也因疫情原因史无前例地停止了周日的礼拜长达半年之久，但我们仍然感谢神，让我们共同经历这一切，就像开头的关键一样，我们在旷野的沙漠中前行，虽有荆棘，但我们的信心坚固，勇敢地走过了这一年的所有苦难的路途。


**那时非尼哈站起，刑罚恶人，瘟疫这才止息。(诗106:30)**  
**黑夜已深，白昼将近；(罗13:12上)**   黎明已近，那光出来之时必是美好。