[TITLE]:开源文化中的语言交流
[TAGS]:随笔

> 语言是被用来进行交流的，而不是秀优越感来的。

有位 Apache APISIX 用户在 comment 中用中文写下这样一句话，“能不能语言自信点，母语不说飙英文，就能国际化成功吗”。一石激起千层浪，很快就引发了关于“开源社区应该使用什么语言”的大讨论。

自诩为开源布道师的李建盛为此发布了一篇文章[在开源的世界里，应该讲开发者都能懂的语言！](https://my.oschina.net/oscpyaqxylk/blog/4991438?p=1)，其中充满了过激的主观言论，结尾甚至已经超过了讨论的范畴上升到了人身与网络暴力的层面上来。这里我不针对这篇文章作过多的评价，只重复我在OSC转载文章下面写的评论观点: 开源的核心理念是自由、分享、包容与开放，动不动就要叫嚣着使用人肉搜索的方式调查别人，以网络暴力为武器封杀别人，这根本不符合包容与开放的理念，这不是一个真正的开源布道师所能说出和做出来的。

回到开头，那位Apache APISIX用户的评论其真实用意是什么我们无从得知，我也不想以主观臆断背后的情绪和意图。但显然能不能“语言自信”这从来不是一个成立的逻辑。

### 语言、交流、文化
我们说语言和文字是文化的载体，而文化是民族或国家的载体，这就是为什么各个不同的民族不同的国家有着不一样的文化不一样的语言文字的原因。
语言和文字是从文化中诞生的，它们继承了文化的一部分，但又不能等同于文化本身。文化自信来源于对自身某种属性(民族、国家、身份)的认同感与自豪感，文化自信本身就包含对自身民族、语言、文字、身份的认同与向往，文化自信它是一种自身内在的优越体现。
而语言的存在(广义上的语言包括了狭义的语言和文字，所以下文皆用广义的“语言”代替“语言和文字”)是人作为社会群居性的高等动物，在社会生产和社会活动的实践中产生的，它实现了人与人之间交流的需要，是社会文化发展和进步的基石。
在整个人类的社会文化向前发展的过程中产生了无数中语言，当不同的社会文化在发展进程中交织的时候便产生了不同语言之间的翻译。
整个人类社会文化发展至今，由于复杂的历史原因，人类社会并没有统一使用独一的一种语言作为母语进行交流，但英语同样由于历史原因成为了国际化交流的通用语言之一，而且被大多数国家所接受。

我的老师说过，语言仅仅为了交流而存在的，但由于语言还承载了文化与社会发展的痕迹，所以语言就成为了文化的一部分，它体现了文化自信。但这不意味着语言可以拿来体现文化的优越性。
我经常看到诸如“某某国语言太难学，是差的语言，不如某某国语言”、“某某语语法太复杂比不上某某语，所以某某语比某某语好”这类逻辑不通的荒谬言论，这些观点往往还吵得不可开交。他们忽略了一点，就是某种语言一定是为了某个社会的交流，在这个社会里的历史发展中诞生的，它是天然适合这个社会的，所以成为了这个社会的母语;如果另一个社会强制使用这个语言是肯定要“水土不服”的，这就是为什么中国人认为中文是全世界最好的、英国人认为英语是全世界最好的、韩国人认为韩语是最好的(我没有内涵某个国家的意思哈)、这种现象的发生一方面是由于上述所说的这个语言产生并天然最适合这社会;另一方面是由于语言本身体现了文化自信所导致的。
这也就是为什么那个Apache APISIX 用户评论会出现的原因，评论者没有正确理解语言与文化之间的关系，他把文化之间的交流问题不恰当地上升到了文化自信的问题，所以引发了此次讨论。

### 开源运动与文化交流
开源运动启蒙于黑客文化，有关开源运动与黑客文化的定义与历史不是本文所讨论的重点内容，大家可以自行查阅相关资料。
我前方所述，开源的理念在于开放、包容、自由、分享。我认为是以言论自由为提前，在开放和包容的框架下，人们通过语言和文字去分享自己的代码和想法。
因为开放和包容，开源项目存在着各种各样不同的语言，正是如此，开源才能吸引来无数的参与者。但是如此要在开源项目中与其它人互动交流，事情就来了，这涉及到一个受众的问题。
首先，因为开放的理念，开源文化的受众是全人类，所以一个项目的受众面要尽量地大，也就是说开源项目的负责人要尽可能让更多更广的开源参与者参与进来，这里就包括了交流与沟通，为了达到这一目的，语言的选择就变得重要了起来。
回到最初的问题，那位想要“语言自信”的评论者和许多国人一样有疑问，中文是世界上使用人数最多的语言，为什么不用中文？我上文说了，要尽可能让更多更广的开源参与者参与进来，随着九年义务教育的全面渗透，英语已经成为我国的第一外语语言，加上英语又是国际交流最通用的语言，是最符合“更多更广”的要求的。

这是对项目者的语言要求，那么对于参与者呢？开源的参与者也用英语吗？

关于这个问题，在写本文之时我也看了很多其它人的观点，比如“中文项目用中文，英文项目用英文”，其实这是个比较灵活的方法，但却没考虑到一点，还是“更多更广”的问题，就是受众的问题，一个中文项目和一个英文项目，谁更需要面对世界，谁更需要“国际化”？这答案显然不言而喻。
那么为什么要进行国际化？这是开源理念的必然，分享与合作不可能讯局限于一个小型的社会，无论这个 社会是以国家为群体还是以民族为群体。开源要渗透进整个人类的社会，以影响整个人类文明发展的进程，事实上也是如此，纵观前面三十多年的发展，开源运动在其中起着至关重要的作用，这是我们都不可否认的。

开源的参与者在这个过程中的交流不仅仅要考虑到交流的直接对象，也要考虑到那些潜在的受众，即从不同来源为了不同目的而接触到此次交流内容，无论这个交流内容是以邮件列表形式出现的，还是以留言板的形式出现，只要这次交流可以被网络检索到，那么就一定存在潜在的受众，你并不知道这个(些)受众的母语和语言掌握程度，所以就不能不考虑到他们的语言阅读理解能力，这就是为什么开源的语言问题不仅仅涉及到历史的原因了。

诚然我们不应该被某种语言所捆绑，但人是群体动物，必然要有交流，而交流就需要有一种共同的语言，否则就是鸡同鸭讲无法进行有效的交流。在开源的世界中英语都是一种通用的、行之有效的交流语言。

以上就是我的一些观点，暂时先写到这吧。